Traducteur: Geraldine Rainaud
Relecteur: Elisabeth Buffard
Quand on pense aux jeux,
ça renvoie à plein de choses.
Parfois ça nous tape sur le système,
ou on a hâte de découvrir un nouveau jeu.
Ou on a veillé tard pour jouer.
J'ai vécu tout ça.
Mais quand on pense aux jeux,
le plus souvent,
on pense tireur à la première personne,
ou des jeux à gros budgets
appelés les jeux AAA,
ou alors des jeux Facebook.
Voilà un des jeux
qu'on a conçu mon associé et moi.
Vous jouez peut-être sur Facebook,
et c'est ce que nous faisons en ce moment.
Ce sont des jeux plus simples.
Vous pensez peut-être
aux jeux de société super ennuyeux
auxquels on ne peut pas échapper
à Thanksgiving.
Et voilà un exemple de jeu super ennuyeux
qui peut vous venir à l'esprit.
Vous jouez peut-être dans votre salon
à la Wii avec les enfants,
ou à une autre console,
et il y a toute cette gamme de jeux,
et c'est exactement ce à quoi je pense.
Je gagne ma vie avec les jeux.
Et j'ai la chance
de faire ça depuis que j'ai 15 ans,
autant dire
que j'ai jamais vraiment eu un vrai travail.
On pense que les jeux c'est pour s'amuser
et c'est tout à fait
logique, mais écoutez un peu ça.
Là, on a les jeux olympiques de 1980.
Je ne sais pas où vous vous trouviez,
mais moi j'étais
dans mon salon.
C'était un événement quasi religieux.
Et c'est là que les Américains
ont battu les Russes,
et c'était...
oui, techniquement c'était un jeu.
Le hockey est un jeu.
Mais n'était-ce vraiment qu'un jeu ?
Les gens pleuraient.
Je n'ai jamais vu ma mère pleurer
comme ça à la fin d'une partie de Monopoly.
C'était une expérience incroyable.
Si quelqu'un ici est de Boston...
Quand les Boston Red Sox ont gagné les World Series
après, à ce qu'il semble, 351 ans,
quand ils ont gagné les World Series,
c'etait incroyable.
Je vivais à Springfield à l'époque
et le plus génial, c'était...
que dans les toilettes des femmes,
on voyait écrit "Allez les Sox",
et je me suis dit : "Sérieux" ?
Ou à la maison, on sortait,
car à chaque match,
enfin je crois presque tous,
il y avait des prolongations.
Donc on sortait,
et toutes les lumières étaient allumées
dans tout le quartier, et les enfants,
ils étaient tous là
car ils séchaient l'école.
Mais normal quoi, c'est les Red Sox.
L'éducation c'est important
mais bon quand les Red Sox
ont des chances de gagner.
Donc c'était vraiment incroyable, et, encore,
c'était un jeu
mais personne n'a écrit d'article dessus,
personne n'a dit :
" Je peux mourir maintenant
que les Red Sox ont gagné."
Pourtant beaucoup l'ont fait.
Donc les jeux signifient bien plus.
Ils signifient beaucoup plus pour nous.
Et maintenant
je vais faire une transition brutale.
Il y a trois ans, j'avais un vrai boulot,
enfin presque.
J'étais la responsable d'un département universitaire
qui enseigne les jeux,
donc presque un vrai travail,
et je devais expliquer comment les faire
au lieu de les faire directement.
J'étais à un dîner.
Une partie du boulot, en tant que chef
de département, est de manger,
ce que je fais très bien,
Donc je suis à ce dîner avec ce type, Zig Jackson.
Voici Zig sur la photo.
Et voici une des photos de Zig.
C'est un photographe.
Il parcourt le pays
et prend des photos de lui,
et ici on le voit
dans une réserve indienne.
Et celle-là,
est une photo très traditionnelle.
C'est la danse de la pluie.
Et là, c'est une de mes photos préférées.
Donc regardez ça, vous en avez peut-être
déjà vu des comme ça.
C'est une expression de la culture,
pas vrai ?
Et elle fait partie de sa série "Humiliation".
Et ce qui me fascine le plus dans cette série,
c'est, regardez ce petit garçon là.
Vous imaginez ?
On voit que c'est
un amérindien traditionnel.
Maintenant changez juste sa race.
Imaginez que ce gars est noir.
"Chéri, viens ici,
je veux prendre une photo de toi avec le noir."
Voyez, personne ne ferait jamais ça.
C'est dingue. Et Zig, qui est Indien,
ça lui parait aussi dingue.
Sa photo préférée...
ma photo préférée de lui,
que je n'ai pas ici,
est un Indien prenant des photos de blancs
prenant des photos
d'Indiens.
(Rires)
Donc j'étais à ce dîner avec ce photographe,
et il parlait avec un autre photographe
d'une séance photo prise
dans une réserve indienne.
Il avait pris son appareil photo
pour la photographier,
mais quand il est arrivé là-bas,
il n'a pas pu la faire.
Il n'a pas pu prendre la photo.
Donc ils argumentaient tous les deux
à propos de cette question :
"Doit-on prendre la photo ou pas ?"
Et ça m'a fascinée
en tant que développeuse de jeux,
car je n'avais jamais réfléchi à,
par exemple,
devrais-je faire le jeu à propos
de ce sujet difficile ou pas ?
Parce qu'on fait juste des choses
pour s'amuser,
ou on vous faire ressentir de la peur,
cette excitation viscérale.
Mais tous les autres moyens
de communication le font.
Voici ma fille Maeza.
Quand elle avait sept ans,
elle est revenue de l'école un jour,
et comme tous les jours, je lui ai demandé :
"Qu'est-ce que tu as fait aujourd'hui ?"
Elle m'a répondu :
"On a parlé du Passage du Milieu."
C'était un grand moment.
Le père de Maezza est noir,
et je savais que ce jour arriverait.
Mais je ne l'attendais pas
à ses sept ans.
Je ne sais pas pourquoi.
Bref, je lui ai demandé :
"Et qu'est-ce que tu en as pensé ?"
Donc elle a commencé à me raconter, et tous ceux
qui sont parents ici
reconnaitront le jeu du business loto.
Donc les bateaux partent d'Angleterre,
descendent
jusqu’en Afrique, traversent l'océan...
c'est là le Passage du Milieu,
ils arrivent en Amérique
où les esclaves sont vendus, me dit-elle.
Mais Abraham Lincoln est élu président,
il fait la proclamation d'indépendance
et ils sont libres.
Et après 10 secondes.
"Je peux aller jouer, maman ?"
Et je me suis dit : "C'est tout ?"
Enfin quoi,
c'est le Passage du Milieu,
un événement
extrêmement significatif
et pour elle, c'est un peu comme si
des noirs étaient partis en croisière,
voilà en gros
ce qu'elle avait compris.
(Rires)
Moi, je voulais vraiment qu'elle comprenne ça,
donc quand elle m'a demandé
si elle pouvait aller jouer, j'ai dit :
"Oui". (Rires)
J'avais toutes ces petites pièces.
Je développe des jeux
donc j'ai ce genre de choses chez moi.
J'ai dit: "Oui, tu peux aller jouer" et je lui ai donné
quelques pièces et lui ai dit de les peindre
en plusieurs familles.
Voici des photos de Maezza
quand elle...
mon Dieu, je suis toujours émue en les voyant.
Donc elle peint ses petites familles.
J'en attrape quelques-unes
et je les mets dans un bateau.
Voici le bateau. J'ai pas passé
beaucoup de temps dessus comme vous voyez.
Donc en gros pour résumer,
j'ai attrapé ces familles,
et elle me dit :
" Maman, tu as oublié le bébé rose,
et le papa bleu,
et tu as oublié tout ça."
Et elle dit : "Ils veulent y aller". Et j'ai répondu :
"Non, chéri, ils ne veulent pas.
C'est le Passage du Milieu.
"Personne ne veut aller par
le Passage du Milieu."
Donc elle m'a lancé un regard
que seule une fille
de développeuse de jeux
peut lancer à sa mère,
et pendant qu'on traverse l'océan,
en suivant ces règles,
elle réalise que les vagues sont très hautes
et elle me dit :
"On va pas y arriver."
Et elle réalise aussi
qu'on a pas assez de nourriture,
et elle me demande quoi faire,
et je réponds :
"On peut soit..
Rappelez-vous qu'elle a sept ans...
"On peut mettre des gens dans l'eau
ou espérer que personne ne tombe malade
et qu'on arrive de l'autre côté."
Et elle...
le regard qu'elle avait quand elle est venue
et elle a dit...
c'était après un mois
avoir étudié l'histoire des noirs à l'école.
Après un mois, elle me dit :
"Est-ce que ça s'est vraiment passé ?"
Et je réponds : "Oui."
Et elle dit : " Donc si
Donc si j'étais sortie des bois...
voici son frère et sa sœur...
"Si j'étais sortie, Avalon et Donovan,
auraient pu, eux, être partis." "Oui."
"Mais je pourrais les revoir en Amérique."
"Non."
"Mais si je les revoyais, on pourrait rester ensemble ?"
"Donc papa pourrait être parti."
"Oui."
Elle est restée fascinée
puis s'est mise à pleurer,
et je me suis mise à pleurer,
et son père pleurait aussi,
et on pleurait tous.
Il ne s'attendait pas vraiment
à rentrer chez lui en plein Passage du Milieu,
mais bon c'est arrivé.
(Rires)
Et donc, on a fait ce jeu,
et elle a compris.
Elle a compris
car elle a passé du temps avec ces gens.
Ce n'était pas un truc abstrait
dans une brochure ou dans un film.
Et donc ça a été une expérience très forte.
Voici le jeu que j'ai fini par appeler
"le Nouveau Monde",
parce que ça sonnait bien.
Je crois pas que ce nouveau monde
ait semblé vraiment excitant
aux gens qui y ont été amenés comme esclaves.
Mais quand c'est arrivé, j'ai vu la terre entière.
J'étais si excitée.
Je développe des jeux
depuis 20 ans
et là je décidais de m'y remettre.
Ma famille est irlandaise.
Voici un jeu appelé "Síochán Leat."
" Que la paix soit avec vous."
C'est toute l'histoire de ma famille
en un seul jeu.
J'en ai fait un autre appelé "Train".
J'ai fait une série de six jeux
parlant de sujets difficiles, et tant qu'à faire ça,
en voici un dont on doit parler,
je vous laisse deviner de quoi il s'agit
tout seuls.
J'ai aussi fait un jeu sur la Piste des Larmes.
En voici un avec 50 000 pièces individuelles.
J'étais folle de commencer ça,
mais j'en suis au milieu maintenant.
C'est la même chose.
J'espère enseigner l’histoire à travers ces jeux.
Et voici celui sur lequel je travaille en ce moment,
qui est...
je suis en plein dedans et je sais pas pourquoi
mais ça m'émeut beaucoup...
c'est un jeu appelé
"les employés de cuisine mexicains."
Au début, c'était plus ou moins
un problème de maths.
Comme si on montrait
les chiffres de l'immigration illégale.
Mais plus j'en apprenais
sur la culture mexicaine...
mon associé est Mexicain.
plus je découvrais
que pour nous tous
la nourriture est un besoin essentiel
tout comme pour les Mexicains,
mais c'est aussi beaucoup plus que cela.
C'est un moyen d'exprimer l'amour.
C'est un moyen d'exprimer...
Mon Dieu, je suis beaucoup plus émue
que ce que je pensais.
Je vais arrêter de regarder cette photo.
C'est le moyen d'exprimer la beauté.
C'est leur façon de vous dire qu'ils vous aiment,
que vous êtes important pour eux
et vous entendrez toujours
quelqu'un parler de sa grand-mère mexicaine
avec le mot "nourriture" dès la première phrase.
Pour moi, cette magnifique culture,
cette magnifique façon de s'exprimer,
c'est ce que je veux mettre dans mes jeux.
Les jeux, pour changer,
transforment notre façon de voir ces sujets,
notre façon de voir ces gens
dont il est question,
et nous transforment.
On évolue à travers les jeux,
parce qu'on s'y implique, on y joue
et on y apprend des choses. Merci.
(Applaudissements)